# 데이터 모델링의 이해
## 모델링의 이해
### 모델링의 정의
- 모델: 모형, 축소형. 사람이 살아가면서 나타날 수 있는 현상에 대한 일정한 표기법
- 모델링: 표기법에 의해 규칙을 가지고 표기하는 것. 모델을 만드는 일
- 복잡한 현실세계를 단순화해서 표현하는 것
- 모델은  사물 또는 사전에 관한 양상(Aspect)이나 관점(Perspective)을 연관된 사람이나 그룹을 위해 명확하게 하는 것

Webser 사전에서의 모델링
- 가설적 또는 일정 양식에 맞춘 표현

### 모델링의 특징
모델링은 '현실세계를 추상화, 단순화, 명확화 하기 위해 표기법에 따라 표현하는 기법'
- 추상화
  - 현실세계를 일정 형식에 맞춰 표현하는 것.
- 단순화
  - 복잡한 개념을 약속한 규약에 따라 표현하게 쉽게 해서 이해하도록 하는 것
- 명확화
  - 애매모호함을 제거하고 정확하게 기술하여 이해하게 쉽게 하는 것

### 모델링의 세 가지 관점
- 데이터 관점
  - What, Data
  - 업무와 어떤 데이터가 관련있는지. 데이터 간 관계는 무엇인지
- 프로세스 관점
  - How, Process
  - 업무가 실제 하는 일은 무엇인지. 무엇을 해야 하는지
- 상관 관점
  - Interaction
  - 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터가 어떻게 영향받는지


## 2. 데이터 모델의 기본 개념의 이해
### 모델링의 정의
- 정보시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법
- 현실세계의 데이터(what)에 대해 약속된 표기법에 의해 표현하는 과정
- 데이터베이스를 구축하기 위한 분석/설게의 과정

### 데이터 모델이 제공하는 기능
- 시스템을 원하는 모습으로 **가시화**
- 시스템의 구조와 행동을 **명세화**
- 시스템을 구축하는 **구조화된 틀** 제공
- 스스템을 구축하는 과정에서 결정한 것 **문서화**
- 다양한 영역에 집중하기 위해 다른 영역의 세부사항은 숨기는 다양한 관점 제공
- 특정 목표에 따ㅓ라 구체화 된 상세 수준의 표현방법 제공


## 3. 데이터 모델링의 주용성 및 유의점
데이터 모델링이 중요한 이유: 파급효과(Levarage), 복잡한 요구사항의 간결한 표현(Conciseness), 데이터 품질(Data Quality)

### 파급효과(Leverage)
- 시스템 구축이 완성된 단계에서 데이터 구조 변경하면 많은 영향을 끼침.
- 따라서 시스템 구축 작업 중 데이터 설계가 가장 중요함

### 복잡한 정보요구사항의 간결한 표현(Conoiseness)
- 수많은 페이지의 기능적인 요구사항을 파악하는 것 보다 데이터 모델 리뷰하면서 파악하는게 빠름.
- 정보 요구사항이 정확하고 간결하게 표현되어야 함.

### 데이터 품질(Data Qaulity)
데이터 구조로 인해 중복 데이터의 미정의, 데이터 구조 비즈니스 정의 불충분, 동일한 성격의 데이터를 통합하지 않고 분리함으로서 나타나는 데이터 불일치 등의 문제로 데이터 품질 저하될 수 있음.
- 1) 중복(Duplication) : 데이터를 사용하는 사람, 시간, 장소를 파악하는데 도움을 줌. DB가 여러 장소에 같은 정보 저장하지 않도록 함.
- 2) 비유연성(Inflexibility) : 유지보수 어려움.
- 3) 비일관성(Inconsistency) : 데이터 중복 없어도 비일관성 가능. 다른 데이터와 모순점을 고려하지 않으면 발생.. 데이터 간 관계의 명확한 정의 필요


## 4. 데이터 모델링의 3단계 진행

### 개념적 데이터 모델링(Conceptual Data Modeling)

### 논리적 데이터 모델링(Logical Data Modeling)

### 물리적 데이터 모델링(Pysical Data Modeling)