# ch01. 기본 프로그래밍 구조
- 자바는 객체 지향 언어. 객체는 클래스에 속함. 그 객체를 클래스의 인스턴스라 함.
- 패키지  : 관련 있는 클래스의 집합

자바 프로그램 컴파일 및 실행
- 한 번 작성하고 어디서든 실행한다.

`System.out.println("test");`
- `Sytem.out` : 객체, PrintStream 클래스의 인스턴스
- `println` : PrintStream 클래스의 메서드

자바 객체 대부분은 생성(construct)해야 함
- `new Randon()`

기본타입
- 정수
  - byte
  - short
  - int
  - long
- 부동소수점 => 정밀도 오류
  - float(4byte)
  - double(8byte)
- char
- boolean

변수
- 자바는 타입 결합이 강하기 때문에 각 변수에는 해당 타입값만을 저장할 수 있음
- 변수명 규칙
  - 대소문자 구분
  - 문자,숫자,_,&
  - camel case 선호

상수
- `final` : 한 번 할당하면 변경할 수 없는 값
- `public static final` : 어디서나 해당 상수 사용 가능
- 사용하기 전 딱 한번만 초기화 하면, 초기화 미룰 수 있음

산술 연산
- 숫자 타입 변환 규칙
  - double > float > long > int 순으로 타입 적용됨
- 관계연산자/논리연산자의 단락평가(short circuit evaluation) : 첫 번째 조건이 false면 두 번째 조건은 평가하지 않음
- type.valueOf(data) : data를 type 타입으로 변환해줌
- 큰숫자(`BigDeciaml`, `BigInteger`)를 이용해 정밀도 검사 가능

문자열
- 비교할 때 `==` 쓰면 안됨 -> 메모리에서 동일 객체일때만 true 반환
- null 과 빈 문자열("")은 다르다. 빈 문자열 길이는 0이고, null은 문자열이 아님.

포맷 문자열
- `%8.2f` : 부동소수점 필드 폭을 8로 출력, 정밀도는 2자리로 풀력(소수 둘째자리에서 반올림)


배열
- ArrayList : 필요에 따라 늘어나고 줄어드는 배열 클래스
- Type[] : Type 값을 배열에 저장. 초기화 시 크기 지정 필요
- 다이아몬드 문법 `<>` 
- 배열 복사
  - 두 변수가 같은 배열을 보게 됨 => 원치 않으면 `Arrays.copyOf` 메서드 사용
- 다차원 배열 : 자바에서 진정한 다차원 배열은 없음. 배열의 배열로 다차원 배열 구현함

기능적 분해
- main 메서드가 길어지면 클래스 안에서 여러 메서드로 나누는 것이 좋음
- main과 마찬가지로 static으로 선언
- 가변인수(varargs) : `public static double avg(double ...values)` 반드시 **마지막** 매개변수여야 한다.


## 질문
- 객체와 클래스, 인스턴스의 차이를 설명해보세요
- static에 대해 설명해보세요
- BigInteger, BigDouble을 언제 사용하나요?
- parameter와 argument의 차이점에 대해 설명해보세요
- 배열에 서로 다른 타입 값들을 넣을 수 있을까요?

## 느낀 점

