# ch01. 시작하기
## 1.1 버전관리란?

로컬 버전 관리
* 디렉토리롤 파일을 복사 -> 간단하지만 실수하기 쉬움(디렉토리 지우거나, 잘못 고치거나 잘못 복사하거나...)
* 로컬 VCS (RCS) : 간단한 DB를 사용해서 파일 변경 정보를 관리함. 파일에서 변경되는 부분(Patch Set)을 관리. Patch Set은 특별한 형식의 파일로 저장되며, 이를 적용해서 특정 시점으로 파일을 돌릴 수 ㅣㅇㅆ음
* 중앙집중식 VCS (CVCS) : 클라이언트가 중앙 서버에서 파일을 받아 사용(checkout). 모두 누가 무엇을 할 수 있는지 알 수 있음. 중앙서버 다운되면 협업 불가..
  * ex ) SVN, CVS, ...
* 분산 버전 관리 시스템 (DVCS) : Git, Mecurial, Bazaar, Darcs... 단순히 파일의 마지막 스냅샷을 checkout 하지 않고 저장소를 히스토리와 더불어 전부 복제. 서버에 문제가 생기면 해당 복제물로 다시 작업 시작 가능. 클라이언트 중 아무거나 골라도 복원 가능..(clone)

## 1.2 Git의 역사
* 빠른 속도
* 단순한 구조
* 비선형적 개발(수천개의 동시다발적 브랜치)
* 완벽한 분산
* linux 커널과 같은 대형 프로젝트에서도 유용

## 1.3 Git 기초
차이가 아니라 스냅샷
* SVN과의 가장 큰 차이점...
* SVN등의 시스템은 각 파일 변화를 시간순으로 관리하면서 파일 집합을 관리함(델타 기반 버전 관리 시스템)
* Git은 데이터를 파일 시스템 스냅샷의 연속으로 취급, 크기가 아주 작음. 커밋하거나 프로젝트의 상태를 저장할 때 마다 파일이 존재하는 순간을 중요하게 여김 -> 파일 안달라졌으면 새로 저장하지 않고 이전 상태 파일 링크를 저장. 데이터를 **스냅샷의 스트림** 처럼 취급

거의 모든 명령을 로컬에서 실행
* 거의 모든 명령이 로컬 파일과 데이터만 사용 -> 네트워크의 다른 컴퓨터는 필요 없음. 히스토리 조회도 서버 없이 조회

Git의 무결성
* 저장 전에 체크섬을 구하고 체크섬으로 데이터를 관리함
* 체크섬은 깃의 가장 기본적인 데이터 단위...
* SHA-1 해시로 체크섬을 만들고, 모든걸 해시로 식별

Git은 데이터를 추가할 뿐
* 뭘 하든 데이터베이스에 데이터가 추가되고, 삭제하지 않음.
* Git의 세 가지 상태
  * Committed : 데이터가 로컬 DB에 안전하게 저장됨
    * Git 디렉토리에 있는 파일들
  * Modified : 수정한 파일을 아직 로컬 DB에 커밋 안함
    * Checkout 후 수정했지만 아직 Staging Area에 추가하지 않은 상태
  * Staged : 수정할 파일을 곧 커밋할 것이라고 표시한 상태
    * 파일을 수정하고 Staging Area에 추가한 상태
* 워킹트리, Staging Area, Git 디렉토리
  * Git 디렉토리 : Git이 프로젝트 메타데이터와 객체 DB 저장하는 곳... Clone하면 깃 디렉토리가 만들어짐
  * 워킹트리 : 프로젝트의 특정 버전을 Checkout 한 것
  * Staging Area : Git 디렉토리에 있음. 단순한파일. 곧 커밋할 파일에 대한 정보를 저장
* Git으로 하는 일
  * 워킹트리에서 파일을 수정
  * Staging Area에 파일을 Stage 해서 커밋할 스냅샷을 만듦. 모든 파일을 추가할 수 있고 선택해서 추가할 수도 있음
  * Staging Area에 파일들을 커밋해서 Git 디렉토리에 영구적인 스냅샷으로 저장

## 1.6 Git 최초 설정
`git config` 로 설정 내용 확인/변경 가능
* `/etc/gitconfig` 파일: 시스템의 모든 사용자와 모든 저장소에 적용되는 설정
  * `git config --system` 으로 파일 접근 가능(관리자 권한 필요)
* `~/.gitconfig`, `~/.config/git/config` 파일: 특정 사용자(현재 사용자)에게만 적용되는 설정...
  * `git config --global` 로 파일 접근 가능.
  * 딱 한번만 하면 됨
* `.git/config` : Git 디렉토리에 있고, 현재 작업중인 프로젝트(특정 저장소)에 적용됨
  * `git config --local`

### 사용자 정보 설정
```shell
git config --global user.name "Dayoung Lee"
git config --global user.email ldy0956@naver.com
```
* 만약 프로젝트마다 다른 이메일과 이름을 쓰고 싶으면 `--global` 옵션 빼고 명령 실행

### 편집기 설정
```shell
git config --global core.editor emacs
```
* 기본 편집기 말고 다른 편집기 쓰고 싶을때... 난 쓸 일 없긴 할듯

### 설정 확인
```shell
git config --list
```
* 설정한 모든 것을 확인 가능

```shell
git config <key>

# example
git config user.name
```
* 특정 key에 어떤 값을 사용하는지 확인

```shell
git config --show-origin rerere.autoUpdate
```
* Git 설정 시 여러 파일에서 동일한 키에 대해 다른 값 설정될 수 있어 기대한 값과 다를 수 있음
* 위 명령은 설정된 값이 어디에서 설정되었는지 확인 할 수 있는 명령
  * 이걸 보고 `--system` `--global` `--local` 등등을 적용할 수 있겠구나~~

## 1.7 도움말 보기
```shell
git help <verb>
# example
git help config

# 각 명령 사용 방법 확인 = `-h`
# git add 명령어의 사용 방법 확인하는 방법
git add -h
```
