# 데이터 모델링의 이해
## 모델링의 이해
### 모델링의 정의
- 모델: 모형, 축소형. 사람이 살아가면서 나타날 수 있는 현상에 대한 일정한 표기법
- 모델링: 표기법에 의해 규칙을 가지고 표기하는 것. 모델을 만드는 일
- 복잡한 현실세계를 단순화해서 표현하는 것
- 모델은  사물 또는 사전에 관한 양상(Aspect)이나 관점(Perspective)을 연관된 사람이나 그룹을 위해 명확하게 하는 것

Webser 사전에서의 모델링
- 가설적 또는 일정 양식에 맞춘 표현

### 모델링의 특징
모델링은 '현실세계를 추상화, 단순화, 명확화 하기 위해 표기법에 따라 표현하는 기법'
- 추상화
  - 현실세계를 일정 형식에 맞춰 표현하는 것.
- 단순화
  - 복잡한 개념을 약속한 규약에 따라 표현하게 쉽게 해서 이해하도록 하는 것
- 명확화
  - 애매모호함을 제거하고 정확하게 기술하여 이해하게 쉽게 하는 것

### 모델링의 세 가지 관점
- 데이터 관점
  - What, Data
  - 업무와 어떤 데이터가 관련있는지. 데이터 간 관계는 무엇인지
- 프로세스 관점
  - How, Process
  - 업무가 실제 하는 일은 무엇인지. 무엇을 해야 하는지
- 상관 관점
  - Interaction
  - 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터가 어떻게 영향받는지


## 2. 데이터 모델의 기본 개념의 이해
### 모델링의 정의
- 정보시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법
- 현실세계의 데이터(what)에 대해 약속된 표기법에 의해 표현하는 과정
- 데이터베이스를 구축하기 위한 분석/설게의 과정

### 데이터 모델이 제공하는 기능
- 시스템을 원하는 모습으로 **가시화**
- 시스템의 구조와 행동을 **명세화**
- 시스템을 구축하는 **구조화된 틀** 제공
- 스스템을 구축하는 과정에서 결정한 것 **문서화**
- 다양한 영역에 집중하기 위해 다른 영역의 세부사항은 숨기는 다양한 관점 제공
- 특정 목표에 따ㅓ라 구체화 된 상세 수준의 표현방법 제공


## 3. 데이터 모델링의 주용성 및 유의점
데이터 모델링이 중요한 이유: 파급효과(Levarage), 복잡한 요구사항의 간결한 표현(Conciseness), 데이터 품질(Data Quality)

### 파급효과(Leverage)
- 시스템 구축이 완성된 단계에서 데이터 구조 변경하면 많은 영향을 끼침.
- 따라서 시스템 구축 작업 중 데이터 설계가 가장 중요함

### 복잡한 정보요구사항의 간결한 표현(Conoiseness)
- 수많은 페이지의 기능적인 요구사항을 파악하는 것 보다 데이터 모델 리뷰하면서 파악하는게 빠름.
- 정보 요구사항이 정확하고 간결하게 표현되어야 함.

### 데이터 품질(Data Qaulity)
데이터 구조로 인해 중복 데이터의 미정의, 데이터 구조 비즈니스 정의 불충분, 동일한 성격의 데이터를 통합하지 않고 분리함으로서 나타나는 데이터 불일치 등의 문제로 데이터 품질 저하될 수 있음.
- 1) 중복(Duplication) : 데이터를 사용하는 사람, 시간, 장소를 파악하는데 도움을 줌. DB가 여러 장소에 같은 정보 저장하지 않도록 함.
- 2) 비유연성(Inflexibility) : 유지보수 어려움.
- 3) 비일관성(Inconsistency) : 데이터 중복 없어도 비일관성 가능. 다른 데이터와 모순점을 고려하지 않으면 발생.. 데이터 간 관계의 명확한 정의 필요


## 4. 데이터 모델링의 3단계 진행
처음 추상화 수준이 높은 상위 수준을 형상화 하기 위해 개념적 모델링을 전개함. 엔터티(Entity)중심의 데이터 모델이 완성되면, 업무의 구체적인 모습과 흐름에 따른 구체화된 업무중심의 데이터모델을 만들어냄(논리적 데이터 모델링). 그 이후 DB 저장 구조에 따른 테이블스페이스 등을 고려한 물리적 데이터 모델링을 함.
### 개념적 데이터 모델링(Conceptual Data Modeling)
- 추상화 수준이 높고 업무중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행
- 전사적 데이터 모델링
  - 데이터 모델링 과정이 전 데이터 모델을 통해 조직에 걸쳐 이루어짐
- EA 수립 시 많이 이용
- 사용자 데이터 요구사항을 찾고 분석. 어떤 자료가 유지되어야 하는지를 결정
- 핵심 엔터티와 그들간의 관계를 발견하고, 그를 위해 ER다이어그램(엔터티-관계 다이어그램)을 생성
- 두 가지 중요한 기능 지원
  - 사용자와 시스템 개발자가 데이터 요구사항을 발경하는걸 지원
  - 현 시스템이 어떻게 변형되어야 하는가 이해하는데 유용.

### 논리적 데이터 모델링(Logical Data Modeling)
- 시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현
- 재사용성 높음
- DB 설계프로세스의 input으로서 비즈니스 정보의 논리적 구조와 규칙을 명화갛게 표현하는 기법 또는 과정.
- 어떻게 데이터에 액세스하고, 누가 데이터에 액세스 하며, 전산화와는 별개로 비즈니스 데이터에 존재하는 사실들을 인식해 기록하는 것
- 정규화
  - 논리데이터 모델 일관성 확보, 중복 제거해 속성들이 가장 적절한 엔터티에 배치되도록 함

### 물리적 데이터 모델링(Pysical Data Modeling)
- 실제로 DB에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 부분 고려해 설계

## 5. 프로젝트 생명주기(Lifd Cycle)에서 데이터 모델링
- 분석단계에서.

## 6. 데이터 모델링에서 데이터 독립성의 이해
### 데이터 독립의 필요성
- 자신의 고유한 기능을 가지고 기능을 제공하는 장점을 갖게 됨
- 데이터 독립성 <-> 데이터 종속성
- 데이터 복잡도, 유지보수 비용 절감 
- 각 view의 독립성 유지, 계층별 view에 영향 주지 않고 변경 가능
- 단계별 schema에 따라 데이터 정의어(DDL)와 데이터 조작어(DML)가 다름을 제공

### 데이터베이스 3단계 구조
- 외부단계
  - 사용자와 가까운 단계.
  - 개개인이 보는 자료에 대한 관점과 관련.
- 개념적 단계
  - 사용자가 처리하는 데이터 유형의 공통적인 사항을 처리하는 통합된 뷰
  - 데이터 유형의 공통적인 사항을 처리하는 통합된 뷰
- 내부적 단계
  - 물리적으로 저장된 방법에 대한 스키마 구조


### 데이터 독립성 요소
- 외부스키마
  - View단계 여러 개의 사용자 관점으로 구성
  - 개개 사용자 단계로서 개개 사용자가 보는 개인적 DB 스키마
  - DB의 개개사용자나 응용프로그래머가 접근하는 DB 정의
- 개념스키마
  - 개념단계 하나의 개념적 스키마로 구성. 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체의 DB를 기술
  - 모든 응용시스템들이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체의 DB를 기술한 것. DB에 저장되는 데이터와 그들간의 관계를 표현
- 내부스키마
  - 내부단계, 내부스키마로 구성. DB가 물리적으로 저장된 방식
  - 물리적 장치에서 데이터가 실제적으로 저장하는 방법을 표현

### 두 영역의 데이터 독립성
- 논리적 독립성
  - 개념스키마가 변경되어도 외부스키마는 영향 미치지 않도록
  - 논리적 구조 바뀌어도 응용프로그램에 지장 x
- 물리적 독립성
  - 내부스키마가 변경되어도 외부/개념 스키마는 영향 받지 않도록
  - 저장장치의 구조변경은 응용프로그램과 개념스키마에 영향없음

### 사상(Mapping)
- 상호 독립적인 개념을 연결시켜주는 다리
- 외부적/개념적 사상(논리적 사상)
  - 외부적 뷰와 개념적 뷰의 상호 관련성 정의
- 개념적/내부적 사상(물리적 사상)
  - 개념적 뷰와 저장된 DB의 상호관련성 정의


## 7. 데이터 모델링의 중요한 세 가지 개념
### 데이터 모델링의 세 가지 요소
- 업무가 관여하는 어떤 것(Things)
- 어떤 것이 가지는 성격(Attributes)
- 업무가 관여하는 어떤 것 간의 관계(Relationships)

### 단수와 집합(복수)의 명명
- Thing
  - 복수/집합 개념
    - Entity Type(앤터티 타입)
    - Entity
  - 개별/단수 개념
    - Entity(앤터티)
    - Instance, Occurence
- Association
  - 복수/집합 개념 : Relationship(관계)
  - 개별/단수 개념 : Pairing(페어링)
- 성격(Characteristic of a Thins)
  - 복수/집합 개념 : Attribute(속성)
  - 개별/단수 개념 : Attribute Value(속성값)

## 8. 데이터 모델링의 이해관계자
### 이해관계자의 데이터 모델링 중요성 인식

