# ch03. 인터페이스와 람다 표현식

## 질문
- 슈퍼타입과 서브타입에 대해 설명해보세요
- 인터페이스에 정적메서드를 넣는 경우는 어떤 것이 있을까요?
- 기본메서드의 용도에 대해서 설명하고, 기본메서드를 사용했을 때 충돌해결이 되는 과정에 대해 설명하세요
- 람다표현식은 무엇인가요? 개념에 대해 설명하고 예시를 들어봅시다
- 람다 표현식을 사용하는 이유는 무엇인가요?
- 인터페이스를 사용하는 이유는 무엇인가요?
- 상속의 이점이 무엇인가요

## 정리
- 추상(abstract)메서드 : 기본구현 작성하지 않고 선언만 한 메서드
- 인터페이스를 구현(implement)하는 클래스는 인터페이스 메서드를 만드시 public으로 선언해야 함
- 제네릭(generic) : 데이터 타입 값을 일반화 하는 것. 클래스나 메서드에서 사용될 내부 데이터타입을 미리 지정하는 것
  - T타입의 모든 값을 변환 없이 S타입 변수에 할당 할 수 있다면 S타입은 T타입의 슈퍼타입이다.
- 클래스는 여러 인터페이스를 구현할 수 있음
- 인터페이스에 정의한 변수는 자동으로 상수가 된다(`public static final`)

- 기본메서드 : 주용도는 인터페이스를 진화 시키는 것.
- 비공개 메서드 : static만 될 수 있고 default는 될 수 없음(오버라이드 되므로). 인터페이스 내의 다른 메서드의 헬퍼메서드로서 작동


인터페이스 : 클래스가 구현하기로 약속한 메서드 집합

자바 인터페이스 중 자주 사용하는 네 가지
- Comparable
  - 어떤 클래스의 객체를 정렬하기 위해서 Comparable dlsxjvpdltmfmf rngus
- Comparator
- Runnable
- 사용자 인터페이스 콜백
  - GUI 관련

람다표현식
- 코드블록. 해당 코드에 전달해야 하는 코드의 명세
- 함수형 인터페이스 : 단일추상메서드(추상메서드가 하나만 존재)를 가진 인터페이스

메서드 참조와 생성자 참조
- 매서드 참조 :  `String::compareToIgnoreCase` = `(x, y) -> x.compareToIgnoreCase(y)`
- 생성자 참조 : 참조가 가리키는 생성자를 호출 `Employee[]::new`

람다표현식 처리
- 지연실행구현 : 어떤 코드를 나중에 실행하기 위한게 람다 표현식의 목적
  - 별도의 스레드에서 코드 실행
  - 코드를 여러 번 실행
  - 알고리즘에서 적절한 시점에 코드 실행
  - 어떤일이 일어날 때 코드 실행
  - 필요할때만 코드 실행
- 함수형프로그래밍 언어는 대부분 함수타입이 구조적임
  - 구조적 : 언어의 타입 시스템에서 타입을 구조로 분리한다. -> 명목적 타입 지정(타입을 이름으로 구분)과 대조적

## 키워드 정리
### 람다표현식
참고
- https://limkydev.tistory.com/197
- https://khj93.tistory.com/entry/JAVA-%EB%9E%8C%EB%8B%A4%EC%8B%9DRambda%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B4%EA%B3%A0-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%B2%95
- 람다란? : 프로그래밍에서 사용되는 용어. 익명 함수(anonymous function)를 지칭하는 말
- 람다함수 : 이름이 없는 함수. 함수를 하나의 표현식으로 나타낸 것
- 장점
  - 지연연산 : 결과값이 필요할 때 까지 계산을 늦추는기법. 실행결과가 필요한 시점에 실행하도록 하는 기법. 불필요한 연산을 피하는 기법
  - 코드의 간결성
  - 병렬처리
- 단점
  - 호출이 까다로움
  - 람다 stream은 for/while보다 성능이 떨어짐
  - 불필요하게 많이 쓰면 가독성이 안좋음
- 람다식 내의 지역변수는 final이 붙지 않아도 상수로 간주함.

### 인터페이스
참고 : https://limkydev.tistory.com/197
- 이 블로그 보고 많이 이해됐음
> 클래스가 구현하기로 약속한 메서드의 집합
- 사용하는 이유? : 극단적으로 동일한 목적 하에 동일한 기능을 수행하도록 함
- 자바의 다형성을 극대화하여 코드 수정 줄이고 유지보수성을 높히기 위함
  - 다형성 : 프로그램 각 언어 요소들이 다양한 자료형에 속하는 것이 허가된 것. 즉 여러 형태를 받아들일 수 있는 성질. 유연함
- 코드에 가이드라인을 제시하는 것
- 인터페이스 문법
  - 상수 : (절대적)인터페이스에서 값을 정해줄테니 바꾸지 말고 해당 값을 써라
  - 추상메소드 : (강제적)가이드를 제공하니 오버라이딩 해서 써라
  - 디폴트메소드 : (선택적)인터페이스에서 제공해주지만 마음에 안들면 다시 구현해라
  - 정적메소드 : (절대적)인터페이스에서 제공해주는 것으로 무조건 사용

### 고차함수(higher-order function)
> 함수를 처리하거나 반환하는 함수
- 함수를 파라미터로 받거나, 함수를 리턴하는 함수
- 1급객체
  - 변수나 데이터를 할당할 수 있음
  - 객체의 인자로 넘길 수 있음
  - 객체의 리턴값으로 받을 수 있음

### 지역클래스와 익명클래스
참고 : https://dkswnkk.tistory.com/540

